Now I want to return to an idea that I mentioned earlier – the interaction between genes
Giờ tôi muốn quay trở lại ý tưởng mà tôi đã nhắc đến trước đó - tương tác giữa các gen
and the environment in the development of schizophrenia.
và môi trường trong diễn biến của bệnh tâm thần phân liệt.
Probably the best, most useful, and accurate way of thinking about how and why schizophrenia
Có lẽ cách tốt nhất, hữu ích nhất và chính xác nhất để tìm xem bệnh tâm thần phân liệt diễn ra theo chiều hướng nào
develops is through the lens of what is referred to as a diathesis stress model.
là thông qua cách quan sát giảng đồ mức độ căng thẳng.
A diathesis stress model proposes that, with schizophrenia, there is an underlying vulnerability
Giảng đồ này giả sử rằng, khi mắc bệnh tâm thần phân liệt, có một khiếm khuyết tiềm ẩn nào đó
that is most likely related to a genetic predisposition.
mà hầu như có liên quan đến sự rối loạn về di truyền.
However, this vulnerability may only convert into an illness in the context of environmental
Tuy nhiên, khiếm khuyết này chỉ chuyển thành bệnh khi người bệnh chịu các tác động gây căng thẳng
stressors.
trong môi trường.
This is a diagrammatic representation of the model.
Đây là giảng đồ minh họa cho khái niệm trên.
Hypothesised diatheses for Schizophrenia include genetic factors, physical trauma prenatally
Các yếu tố giả định của bệnh tâm thần phân liệt gồm có các nhân tố về mặt di truyền, chấn thương vật lý trước
or during birth, structural abnormalities of the brain, and abnormalities in the neurotransmitter
và trong khi mang thai, sự bất thường về cấu trúc của não bộ, và sự bất thường trong
systems.
hệ thống dẫn truyền xung thần kinh.
Some of the possible environmental stressors include chronic psychological and social stressors.
Một vài yếu tố khác trong môi trường như các yếu tố về tâm lý hay xã hội cũng là tác nhân gây căng thẳng.
For example, those associated with poverty.
Ví dụ, những nhân tố liên quan đến nghèo đói.
Other stressors include, living in a family environment with a high level of negative
Những yếu tố gây căng thẳng khác như sống trong một gia đình có mức độ cảm xúc tiêu cực cao,
expressed emotion, and drug use.
và hay sử dụng thuốc phiện.
The association between Schizophrenia and drug use is worth emphasising, as there has
Mối liên hệ giữa bệnh tâm thần phân liệt và việc sử dụng thuốc phiện rất đáng để chú trọng,
been increasing research linking drug use––especially marijuana ––with the development of psychotic
vì đã có rất nhiều nghiên cứu chỉ ra mối liên hệ giữa việc sử dụng thuốc phiện - đặc biệt là marijuana - và nguyên nhân hình thành
symptoms in people who have an underlying vulnerability.
các triệu chứng thần kinh ở những người có những khiếm khuyết tiềm ẩn.